### HTTP 헤더
- header-field 
    - field-name “:” OWS field-value OWS (OWS : 띄어쓰기 허용)
    - field-name은 대소문자를 구분하지 않는다.
- http 전송에 필요한 모든 부가정보
- 바디의 내용, 바디의 크기, 압축, 인증, 등등등
- 표준 헤더가 너무 많음 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능 helloworld: hihi

### HTTP 헤더

- HTTP 헤더는 HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 가지고 있다. 많은 표준 헤더를 가지고 있지만 필요시 임의의 헤더를 추가하여 활용할 수 있다. 이전에 등장한 HTTP 표준인 RFC2616은 폐기 되었으며 2014년 HTTP 표준 RFC7230 ~ 7235가 등장했다. RFC723x에서는 엔티티라고 명시한 것이 `표현(Representation)`으로 변경되었다. 
- Representation
- Representation = Representation Metadata + Representation Data

- 4종류의 HTTP 헤더 필드
    - 일반적 헤더 필드 (General)
        - 리퀘스트, 리스폰스 에서 둘다 사용되는 헤더
        - Chache-Control, Pragma, Transfer-Encoding, Via
    - 리퀘스트 헤더 필드
        - Accept, Authorization, From, Host, Referer
    - 리스폰스 헤더 필드
        - Age, Etag, Date, Location, Retry-After, WWW-Authenticate
    - 표현 헤더 필드
        - 표현 (옜 엔티티)에 관한 정보
        - Allow, Last-Modified, Content-Encoding, Content-Type, Content-Language, Content- ~~~~~

### HTTP BODY
- 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드(payload)
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
    - 데이터 유형(html? json?), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 참고: 표현 헤더는 엄밀히는 표현 메타데이터와, 페이로드 메시지를 구분해야 하지만, 여기서는 생략


### 표현 헤더
(리소스를 html로 표현한다, json으로 표현한다. xml로 표현한다 등으로 이해하면 됨.)

- Content-Type: 표현 데이터의 형식
    - 표현 데이터의 형식 설명
    - 미디어 타입, 문자 인코딩
    - text/html; charset=utf-8, application/json, image/png
    - application/json의 경우 기본이 utf-8
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
    - 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
    - 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
    - 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제 가능
    - gzip, deflate, identity. identity는 압축하지 않았다는 뜻
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
    - 한국어인지, 영어인지
    - 표현 데이터의 자연 언어를 표현
    - 공식 사이트에서 영어/한국어 등
    - ko, en, en-US 등
- Content-Length: 표현 데이터의 길이
    - 바이트 단위
    - Transfer-Encoding(분할 전송)을 사용한다면 Content-Length를 사용하면 안된다.
- 표현 헤더는 전송, 응답, 둘다 사용

### 협상(콘텐츠 네고시에이션)
- 클라이언트가 선호하는 표현 요청
- 클라이언트가 이러한 표현으로 달라고 서버에게 요청
- Accept : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 협상 헤더는 `요청시`에만 사용

### 예시(Accept-Language)
- Accept-Language가 없다면 한국어 브라우저를 사용하더라도, 다중 언어 지원 서버에서 영어 사이트를 받아옴.
- Accept-Language를 사용한다면 Content-Language를 ko로 하고, 한국어 페이지를 받아올 수 있음.
- 독일어, 영어를 지원하고, 기본으로 독일어를 지원하는 서버에서 Accept-Language를 ko로 하고 요청하는 경우, 우선순위가 필요함
- 우선순위 1 : Quality Values(q)
    - 우선순위가 생략된 경우는 1(가장 높은 우선순위)
    - Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
    - 우선순위가 높은 en(영어 사이트)를 받아올 수 있다.
- 우선순위 2 : 구체적인 것이 우선한다.
    - Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
- 우선순위 3 : 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
    - Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/html;level=2;q=0.4, */*;q=0.5
 
### 전송 방식
- 단순 전송
    - 단순한 전송할 경우 `Content-Length`에 표현 데이터의 바이트 만큼 명시하여 전달
    - 한번에 전송 및 수신
- 압축 전송
    - 서버에서 전송 데이터를 압축후, Content-Encoding 헤더에 무엇으로 압축했는지 전송
- 분할 전송
    - Transfer-Encoding: chunked
    - 바이트, 내용, 바이트, 내용, ...
    - 맨 마지막에 바이트로 0, 내용으로 \r\n
    - 데이터의 용량이 너무 커서 한번에 보내면 오래 기다려야 하는 경우 사용
    - 브라우저에서 해당 헤더를 확인한 뒤 `chuncked`된 데이터를 알아서 처리해준다. 이때 `Content-Length`를 명시하면 안된다. 총 길이를 예상할 수 없기 때문이다.
- 범위 전송
    - 데이터(예시로 이미지 등)를 처음부터 받지 않고, 중간부터 받는 경우
    - Range: bytes=1001-2000
    - Content-Range에 어디부터 어디까지 전송하였는지 명시

### 일반 정보
- From
    - 유저 에이전트의 이메일 정보
    - 일반적으로 잘 사용되지 않음, 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
    - 요청에서 사용
- Referer
    - 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소, 매우 많이 쓰임.
    - A → B로 이동하는 경우 B를 요청할 때, Referer: A를 포함
    - Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
    - 요청에서 사용
    - Referer은 단어 Referrer의 오타
- User-Agent
    - 유저 에이전트 애플리케이션 정보 user-agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/86.0.4240.183 Safari/537.36
    - 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
    - 통계 정보(어떤 브라우저를 사용하는지 등등) 뽑기 좋음
    - 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
    - 요청에서 사용
- Server
    - 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보 Server: Apache/2.2.22 (Debian)
    - ORIGIN 서버란 실제 요청이 도착하여 HTTP 응답 메시지를 만드는 실제 서버
    - 응답에서 사용
- Date
    - 메시지가 발생한 날짜와 시간
    - 응답에서 사용 

### 특별한 정보
- Host
    - 매우 중요, 요청한 호스트 정보(도메인)
    - `필수 헤더`
    - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 하는 경우
    - 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때
    - 가상 호스트 → 하나의 ip에 여러개의 도메인을 한번에 처리할 수 있는 서버 (가상호스트를 통해 여러 도메인을 한번에 처리할 수 있는 서버, 실제 애플리케이션이 여러개 구동될 수 있다.)
        - IP로만 통신하는 경우, 어떤 도메인으로 메시지를 보내야 하는지 알 수 없음.
- Location
    - 페이지 리다이렉션
    - 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면 Location 위치로 자동 이동
    - 201(Created) : Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
    - 3xx(Redirection) : Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴
- Allow
    - 허용 가능한 HTTP 메서드 예시로 GET, HEAD, PUT만 허용한다면 -> Allow: GET, HEAD, PUT
    - 405(Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야함.
    - 서버에서 많이 구현되어 있지는 않음.
- Retry-After
    - 503(Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음.
    - Retry-After에 날짜나 초단위로 표기 가능. 실제로 사용하긴 쉽지 않다.

### 인증
- Authorization: 클라이언트의 인증 정보를 서버에 전달
    - Authorization: Basic xxxxxxxxxxxxxxxxx...
    - 인증 방식마다 value에 들어가는 값이 다름.
- WWW-Authenticate
    - 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
    - 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
    - WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1, title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple"

### 쿠키

- 상당히 많이 사용되고 중요한 개념
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달
- 쿠키 미사용 시, 로그인을 하더라도 서버가 로그인 한 사용자인지 구분할 수 있는 방법이 없음.
    
#### Stateless
- HTTP는 무상태(Stateless) 프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.
    
#### 대안 → 모든 요청과 링크에 사용자 정보 포함
- 보안에도 문제가 있고, 여러 심각한 문제
- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발 해야되는 문제
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면 어떻게 될까?
- 따라서 쿠키를 사용한다.
    - 로그인 시 서버가 클라이언트에게 유저의 정보를 쿠키에 넣으라고 응답(Set-Cookie)
    - 웹 브라우저 내부의 쿠키 저장소에 Set-Cookie 내의 쿠키를 저장한다.
    - 로그인 이후, 해당 서버에 요청하는 모든 요청의 Cookie 헤더 내에 저장한 쿠키를 넣어준다.
    - 서버는 전달받은 쿠키로 어떤 유저인지 식별 가능

### 쿠키
- set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=날짜; path=/; domain=.; Secure
- 사용처
    - 사용자 로그인 세션 관리
    - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송된다.
    - 네트워크 트래픽을 추가 유발(몇가지 정보가 더 넘어가므로)
    - 따라서, 최소한의 정보만 사용해야 한다.(세션 Id나 인증 토큰(OAuth 등))
    - 서버에 전달하지 않고, 웹브라우저 내부에 데이터를 저장하려면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
- 주의사항
    - 보안에 민감한 데이터는 저장해선 안된다.(주민번호, 신용카드 번호 등)
 
### 쿠키 - 생명주기
- Expires, max-age
- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
    - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
    - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 쿠키 두가지 종류
    - 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
    - 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 쿠키 - 도메인
- 내가 지정한 쿠키가 아무 사이트 들어갈 때 마다 마구잡이로 생성되는 것을 막음
- 예) domain=xxx.org
- 명시 → 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인
    - domain=example.org를 지정해서 쿠키를 생성한다면
        - [example.org](http://example.org) 뿐 아니라 dev.example.org도 쿠키 접근 (후방 일치가 된다)
- 생략 → 현재 문서 기준 도메인만 적용
    - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략한다면
        - [example.org](http://example.org) 에서만 쿠키를 접근한다.
        - dev.example.org에서는 쿠키에 접근하지 않는다.
     
### 쿠키 - 경로
- 도메인으로 먼저 한번 그 필터를 하고 그 다음에 이제 경로를 추가로 필터를 한
- 예) path=/home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
    - path=/home인 경우
    - /home, /home/level, /home/level/level2 하위 경로 모두 쿠키 전달 가능능
    - /hello 불가능

### 쿠키 - 보안

- Secure
    - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
    - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
    - XSS 공격 방지
    - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
    - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
    - XSRF 공격 방지
    - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
    - 지원된지 얼마 되지 않아 브라우저에서 지원하는지 확인해 보아야 함.
