### HTTP
- HyperText Transfer Protocol
- HTTP 메시지에 모든 것을 전송
    - html, text 뿐 아니라 이미지, 음성, 영상, 파일, json, xml
    - 서버 간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 http 사용
    - 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능

### HTTP의 역사
- HTTP 1.1 : 가장 많이 사용, 가장 중요
    - RFC2068 → RFC2616 → RFC 7230~7235로 개정
- HTTP 2 : 성능 개선
- HTTP 3 : 진행중, tcp 대신 udp, 성능 개선
- 1.1에 대부분의 기능이 들어갔고, 2와 3에서는 성능 개선에 초점이 맞춰져 있다. 

### 기반 프로토콜
- TCP : HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP : HTTP/3
    - 3-way handshake, tcp가 빠르지 않는 단점으로 인해 애플리케이션 레벨에서 빠르게 설계
- 현재는 HTTP 1.1을 주로 사용, HTTP 2와 HTTP 3은 점점 증가

### HTTP의 특징 1. 클라이언트-서버 구조
- Request - Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답이 올 때 까지 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답
- 비즈니스 로직이나 데이터를 서버에 몰아넣고, 클라이언트는 ui 등 사용성에 집중 ⇒ 클라이언트가 복잡한 비즈니스 로직이나 복잡한 데이터를 다룰 필요가 없음. ui 등 사용성에 집중 ⇒ 트래픽 등 서버의 문제는 클라이언트를 신경 쓸 필요 없이 서버에 초점을 맞출 수 있음.

### HTTP의 특징 2. 무상태 프로토콜
- 서버가 클라이언트의 상태를 보관하지 않는다.
- 서버의 확장성이 높지만 (스케일 아웃) 클라이언트가 원하는 응답에 도달하기 까지 이전 데이터를 계속 포함하여 추가적인 데이터를 전송해야 한다.

#### Stateful vs Stateless

- Stateful : 중간에 서버가 변경되면 안된다. 즉 항상 같은 서버가 유지되어야 한다. 만약 변경된다면 상태 정보를 공유해야 한다. 그렇기 때문에 해당 서버에 장애가 나면 해당 요청은 정상적으로 처리될 수 없다.
- Stateless : 상태를 가지지 않기 때문에 아무 서버나 처리할 수 있다. 만약 다수의 트래픽이 몰린다면 서버를 증설하여 대응할 수 있다. 그렇기 때문에 해당 서버가 장애가 나면 다른 서버가 대신 처리할 수 있다.

#### Stateless의 한계

- 상태 유지를 필요로 하는 로그인과 같은 기능은 Stateless로 만들기 어렵다. 로그인한 사용자의 경우 로그인을 진행했다는 상태를 서버에서 유지해야 한다. 
    - 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
    - 브라우저 쿠키와 서버 세션 등을 사용해서 상태 유지
    - 상태 유지는 `최소한`만 사용, 꼭 필요한 경우에만 어쩔수 없이 사용
- 상태 유지는 서버의 자원을 사용한다. 즉 `최소한`만 사용하는 것이 좋다.

### HTTP의 특징 3. 비 연결성(connectionless)

- TCP/IP는 연결을 유지하는 모델이다. -> 연결이 유지되면 서버의 자원을 계속 쓰는 것
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델 (초기엔 연결 후 끊는 작업을 계속 해주었음)
    - 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
    - 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
        - 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지 않음.
    - 서버 자원을 매우 효율적으로 사용 가능
        
####  비 연결성 단점과 해결
        
- TCP/IP 연결을 매번 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간이 추가됨
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 html 뿐 아니라 js, css, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드.
- HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결
    - 초기 HTTP에서는 연결과 종료가 낭비됨. HTML 얻기위해 한번, JS 얻기위해 한번, CSS 얻기위해 한번.
    - 모든 자원을 받은 후에 종료하도록 함.
    - 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상, 내부적으로 몇 십초 동안 유지 후 종료
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

### HTTP 요청 메시지

```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
공백
바디 있을수도, 없을수도
```
- `start-line`: **request-line** / status-line
    - `request-line`: HTTP method SP request-target(path) SP HTTP-version CRLF
        - `HTTP method`: GET, POST, PUT, DELETE 등 서버가 수행해야 할 동작을 지정한다.
        - `request-target`: 절대경로를 활용하여 요청 대상을 지정한다.
        - `HTTP-version`: HTTP/1.1 등과 같이 버전을 명시한다.
- 바디가 없다면 공백 후에 끝내면 된다
- 
### HTTP 응답 메시지 
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423
공백
<html>
    <body>...</body>
</html>
```

- `start-line`: request-line / **status-line**
    - `status-line`: HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
        - `HTTP-version`: HTTP/1.1 등과 같이 버전을 명시한다.
        - `status-code`: 요청 성공과 실패를 나타낸다. 2xx은 보통 성공의 의미하며 4xx은 클라이언트의 요청 오류, 5xx은 서버 내부 오류를 나타낸다.
        - `reason-phrase`: 사람이 이해할 수 있는 짧은 코드 설명 글을 담고 있다.

### HTTP 헤더

```
field-name: field-value (field-name은 대소문자를 구분하지 않는다.)
```
예시
Host: www.google.com     
Content-Type: text/html;charset=UTF-8     
Content-Length: 3423     

 * HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 담고 있다. 
 * 표준 헤더가 있다.(매우 많) 필요시 임의의 헤더를 추가할 수 있다. 다만 클라이언트나 서버가 임의의 헤더를 해석하고 사용할 수 있을 때만 가능하다.

### HTTP 메시지 바디
 * 실제 전송할 데이터를 나타낸다. HTML, JSON, 이미지 등 `byte로 표현할 수 있는 모든 데이터`를 전송할 수 있다.
