### HTTP 상태 코드
- 상태 코드란 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
    - 1xx → 요청이 수신되어 처리중(거의 사용되지 않음)
    - 2xx(Successful) → 요청 정상 처리
        - 성공. 클라이언트가 보낸 요청이 잘 해결이 됨
        - 200 OK → 요청 성공
        - 201 Created
            - 요청이 성공하여 새로운 리소스가 생성됨
            - 생성된 리소스는 응답 메세지 헤더의 Location 필드 위치로 식별
        - 202 Accepted
            - 요청이 접수되었지만 처리가 완료되지 않음. 주로 배치 처리에서 사용
            - 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 프로세스가 요청을 처리함
        - 204 No Content
            - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
            - 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼, 자주 저장을 누름
                - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
                - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
                - 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.
    - 3xx(Redirection) → 요청을 완료하려면 추가 행동 필요
        - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
        - 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동
            - 응답으로 3xx 코드와 Location 헤더에 이동해야 하는 uri를 명시함
            - 웹 브라우저가 uri를 바꿔서 서버에 처음부터 다시 요청

### 리다이렉션 종류
#### 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- /members → /users
- /event -> /new-event
- 원래의 URL을 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
    - 301 Moved Permanently
        - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET으로 변하고**, 본문이 제거될 수 있음 (MAY).
        - 일반적으로는 301을 사용하는것이 더 낫다. 내부적으로 데이터가 바뀌어 있을지도 모름.
    - 308 Permanent Redirect
        - 301과 거의 유사
        - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(POST → POST)
        - 실무에서 거의 사용되지 않음.
#### 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
- 예) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경 (나중엔 안바뀔수도 있는 상황) -> 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨.
    - 302 Found
        - Redirect시 요청 메서드가 Get으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
        - 대부분 Get으로 바꿈. 명확한 표현은 아닌편
        - 302로 만들어진 웹들이 많음
    - 307 Temporary Redirect
        - 302와 기능은 같음
        - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
    - 303 See Other
        - 302와 기능은 같음
        - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경 (MUST)
    - 307? 302? 303?
        - 307, 303을 권장하지만 이미 많은 애플리케이션 라이브러리 들이 302를 기본값으로 사용
        - 자동 리다이렉션 시에 Get으로 사용한다면 큰 문제 없음
            
#### PRG: Post/Redirect/Get
일시적인 리다이렉션 - 예시
- 만약에 POST로 뭔가 결제와 관련된 상품을 주문해요 주문 페이지에서 폼을 입력하고 딱 상품 주문하기 버튼 클릭, 결과가 남아있는 상태에서 웹 브라우저 새로고
- 새로고침은 마지막 요청(Post)을 다시 요청하는 것이므로 중복 주문이 될 수 있음.
- 따라서, Post로 주문 후에 응답을 302 Found나 303 See Other로 주어 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트 시킨다.
- 새로고침 하더라도 결과 화면을 GET으로 조회하게 된다

#### 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시를 사용
    - 300 Multiple Choices : 안씀
    - 304 Not Modified
        - 캐시를 목적으로 사용
        - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줌. 캐시가 만료되었는지 확인하고 서버가 캐시에 있는걸 그냥 쓰라고 하면 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용
        - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
        - 조건부 GET, HEAD 요청 시 사용
    - 302 Found
    
### 4xx(Client Error) → 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 **클라이언트**
- 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있으므로 재시도 하더라도 계속 실패
-  500대 오류는 똑같은 요청을 보내더라도 추후에 성공할 가능성이 있음.
        
#### 400 bad request
        
- 요청 구문, 메시지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야 함
- 요청 파라메터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때
        
#### 401 Unauthorized
        
- 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- 인증(authentication) 되지 않음.
- 응답에 www-authenticate 헤더와 함께 인증 방법 설명
- 인증(authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
- 인가(authorization): 권한부여 (로그인 한 사람들 중, admin 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
 - 오류 메시지가 unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 unauthentication이 더 적합한데 아쉽다)
        
#### 403 Forbidden
- 서버가 요청을 이해했지만, 승인을 거부함
- 인증은 됬는데, 접근 권한이 불충분한 경우
- 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우
        
#### 404 not found
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때
        
### 5xx(Server Error) → 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함. 서버 내부의 문제
- 서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)
- 웬만하면 서버에서는 500 에러를 만들면 안된다.
    - 잔고가 부족한 경우, 혹은 고객의 정보를 검증하는 경우는 500 에러를 내선 안된다.
    - 비즈니스 로직 상 예외 케이스
        - 200이나 400대 에러 선에서 처리해야 한다.
        - 500 에러는 진짜 서버에 문제가 생긴 경우만에 내뱉어야 한다. -> 모니터링 프로그램이 500대 에러를 심각한 오류로 감지함
        - db에 문제가 생기거나 서버가 내려가거나 등
        
#### 500 Internal Server Error
- 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류
        
#### 503 Service Unavailable
- 서비스 이용 불가
- 서버가 일시적인 과부화 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음

- 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?
    - 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
        - 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
            - 299 → 2xx(Successful)
            - 451 → 4xx(Client error)
