### 클라이언트 → 서버 데이터 전송데이터 전달 방식 크게 두가지
- 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
    - uri 상에서 데이터 전달
    - GET
    - 정렬 필터(검색어)
- 메시지 바디를 통한 데이터 전송
    - POST, PUT, PATCH
    - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경 등

### 클라이언트 → 서버 데이터 전송 상황 크게 4가지
- 정적 데이터 조회
    - 쿼리 파라미터 미사용
    - 이미지나 정적 텍스트 문서
    - GET을 사용
    - 일반적으로 쿼리 파라메터 없이 **리소스 경로만으로 조회** 가능 (예 GET /static/star.jpg)
- 동적 데이터 조회
    - 쿼리 파라미터 사용
    - GET /search**?q=hello&hl=ko**
    - 서버에서는 쿼리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적 생성
    - 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
    - 조회 조건을 줄여주는 필터(검색어), 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
    - 조회는 GET 사용
    - **GET**은 **쿼리 파라미터**를 사용해서 데이터를 전달
        - Body에 실어서 전달할 수도 있지만, 지원하지 않는 서버가 많음.
- HTML Form
    - web browser가 form의 데이터를 읽어서 http 메시지 생성
    - form 태그 내 action의 url과 method 사용
    - Content-type: application/x-www-form-urlencoded
    - form 태그 내의 input들이 name=value&[name=value] 형식으로 메세 body에 담겨서 전송
    - HTML Form을 submit시 post 전송
    - method를 get으로 바꾸면 웹 브라우저가 데이터를 URI 쿼리 파라메터에 저장한다.
    - GET, POST에서만 사용할 수 있다.
    - enctype=”multipart/form-data”
        - enctype의 default는 urlencoded
        - 바이트 형식의 파일을 전송 시 사용
            - 헤더에 multipart/form-data, boundary를 저장해 줌
            - body에서 name, age, file 등 경계를 잘라준다.
            - 바이너리 데이터를 전송할 때 사용
            - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용을 함께 전송 가능하므로 이름이 multipart  
- HTTP Api
    - 서버 to 서버(백엔드 시스템 통신)
    - 앱 클라이언트(아이폰, 안드로이드)
    - 웹 클라이언트
        - HTML에서 Form 전송 대신 JS를 통한 통신에 사용 (AJAX)
    - POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
    - GET: 조회, 쿼리 파라메터로 데이터 전달
    - Content-Type: application/json을 주로 사용
        - TEXT, XML, JSON
        - 현재 JSON을 가장 많이 사용함
        - JSON이 사실상 표준

### HTTP Api 설계

- HTTP API - 컬렉션
    - Post 기반 등록
    - 예) 회원 관리 API 제공
      
        회원 목록 /members → GET
        
        회원 등록 /members → POST
        
        회원 조회 /members/{id} → GET
        
        회원 수정 /members/{id} → PATCH, PUT, POST
        
        - PATCH: 부분 수정, PUT: 덮어버림. 대부분 PATCH를 사용한다.
        - 이건지 저건지 애매하면 POST 사용
        
        회원 삭제 /members/{id} → DELETE
        
    - POST 신규 자원 등록의 특징
        - **클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다. 서버가 등록된 리소스의 url을 만듦**
            - put patch는 알고있음 
        - 서버가 응답 메세지 헤더의 Location: 에 등록된 리소스의 uri를 넣어준다. (id값을 json에 넣어줄 수도 있음)
        - 컬렉션(Collection)
            - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
            - 서버가 리소스의 uri를 생성하고 관리
            - 컬렉션은 /members
        
- HTTP API - 스토어
    - PUT 기반 등록
    - 예) 파일 관리 시스템
        - 파일 목록 /files → GET
        - 파일 조회 /files/{filename} → GET
        - 파일 등록 /files/{filename} → **PUT**
        - 파일 삭제 /files/{filename} → DELETE
        - 파일 대량 등록 /files → POST
    - PUT 신규 자원 등록의 특징
        - **클라이언트가 리소스의 URI를 알고 있어야 한다.** 파일 이름으로 저장하기 때문문
            - PUT /files/star.jpg
            - 클라이언트가 /files/star.jpg uri를 알고 있어야 함
        - 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
        - 스토어(Store)
            - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
            - 클라이언트가 리소스의 uri를 알고 직접 관리
            - 여기서 스토어는 /files
    - 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리

- HTML Form 사용
    - GET, POST만 지원
    - AJAX같은 기술을 사용해서 해결 가능
    - 순수 HTML FORM의 경우 GET, POST만을 지원하므로 제약이 있음.
        
        회원 목록 /members → GET
        
        회원 등록 폼 /members/new → GET
        
        회원 등록 /members/new, /members → POST
        
        - 폼과 등록 uri를 맞춰주는 것이 좋다
        
        회원 조회 /members/{id} → GET
        
        회원 수정 폼 /members/{id}/edit → GET
        
        회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} → POST
        
        - 폼과 수정 uri를 맞춰주는 것이 좋다
        
        회원 삭제 /members/{id}/delete → POST
        
    
    - HTML FORM은 GET, POST만을 지원
    - 컨트롤 URI
        
        → POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
        
        → 동사로 된 리소스 경로 사용
        
        → HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
        
        → 최대한 리소스라는 개념으로 설계를 하고, 안된다면 컨트롤 URI를 대체제로 사용
      
### 참고하면 좋은 URI 설계 개념 (정리)
- 문서(document)
    - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
    - 예) /members/100, /files/star.jpg
- 컬렉션(collection)
    - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
    - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
    - 예) /members
- 스토어(store)
    - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
    - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
    - 예) /files
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
    - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
    - 동사를 직접 사용
    - 예) /members/{id}/delete
- https://restfulapi.net/resource-naming
