### URI(Uniform Resource Identifier)
- URI vs URL vs URN
- URI는 로케이터, 이름 또는 둘다 추가로 분류될 수 있다.
- URI : 리소스를 식별한다는 큰 범주, URL + URN
    - URL : 리소스가 있는 위치를 지정, 위치는 변경될 수 있다.
    - URN : 리소스에 부여된 이름, 이름은 변경 불가능 하다.
    - URN 이름만으로 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화 되지 않음
    - 거의 URN은 쓰지 않고, URL만 사용함
- Uniform : 리소스 식별하는 통일된 방식
- Resource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것
- Identifier : 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보

### URL 분석
- https://google.com/search?q=hello&hl=ko
- 프로토콜(https)
- 호스트명(www.google.com)
- 포트 번호(443)
- 경로 or 패스(/search)
- 쿼리 파라메터(q=hello&hl=ko)

### URL 구성 요소
`scheme://[userinfo@]host[:port][/path][?query][#fragment]`

#### URL Scheme
- 주로 프로토콜 사용
- 프로토콜이란 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가 하는 약속 규칙
    - http, https, ftp 등등
- http는 80, https는 443 포트 주로 사용, 포트는 생략 가능

#### userinfo
- URL에 사용자정보를 포함해서 인증
- 거의 사용하지 않음.

#### host
- 호스트명 ⇒ 도메인명 또는 IP주소 직접 사용 가능
    - ex) www.google.com

#### port
- 포트(PORT), 일반적으로 생략 가능
- 생략 시 http는 80, https는 443 포트 사용

#### path
- 리소스가 존재하는 경로, 계층적 구조를 가진다.
- /home/file1.jpg
- /members
- /members/100, /items/iphone12

#### query
- key=value 형태
- ?로 시작, &로 추가 가능
- query parameter, query string으로 불림. 웹서버에 제공하는 파라메터나 문자 형태. 숫자를 넣더라도 문자로 넘어가기 때문에 query string으로 불림

### fragment
- html 내부 북마크 등에 사용
    - 특정 위치로 로드한다던가 등등
- 서버에 전송하는 부분 아님.

### 웹 브라우저 요청 흐름
1. 웹브라우저가 구글 DNS 서버를 찾음
2. IP주소 나옴. IP랑 생략되었던 포트 정보를 찾아냄
3. 그리고 애플리케이션에서 웹브라우저가 HTTP 요청 메시지를 생성 패스부터 query 정보가 들어감 그리고 뒤에 이 HTTP 버전 정보,  host라는 정보도 들어감. (예시 Get /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1      Host: www.google.com)
4. 소켓 라이브러리를 통해서 일단 OS에다가 tcp ip 계층에 전달해야함 따라서 SOCKET 라이브러를 통해서 TCP IP로,지금 IP랑 포트 정보를 바탕으로 TCP/IP로 3 way handshake 실행 후 서버와 가상 연결을 진행한다.
5. TCP/IP 계층으로 데이터가 전달되고, HTTP 요청 메시지가 패킷에 담김
6. 패킷 정보가 인터넷을 통해 전달되게됨, 수많은 노드를 거침
7. 서버에 요청 패킷이 도착하면 패킷 껍데기를 버리고 HTTP 메시지를 해석한다.
8. HTTP 응답 메시지 또한 동일하게 패킷으로 전달한다.
    예
    HTTP/1.1 200 OK
    Content-Type: 응답 데이터의 형식(html 등), 캐릭터 셋(utf-8)
    Content-Length : 응답 데이터의 길이
9. 클라이언트가 html 데이터를 받으면 웹 브라우저에서 렌더링을 해준다.
